\input texinfo.tex
@setfilename tm-edit-ja.info
@settitle{tm-edit 7.100 説明書（日本語版）}
@titlepage
@title tm-edit 7.100 説明書（日本語版）
@author 守岡 知彦 <morioka@@jaist.ac.jp>
@subtitle 1996/12/25
@end titlepage
@node Top, Introduction, (dir), (dir)
@top tm-edit 7.100 説明書（日本語版）

@ifinfo

This file documents tm-edit, a MIME composer for GNU Emacs.@refill

GNU Emacs 用の MIME composer である `tm-edit' について説明します。
@end ifinfo

@menu
* Introduction::                What is tm-edit?
* mime/editor-mode::            
* single-part operations::      single-part に対する操作
* enclosure operation::         enclosure に対する操作
* other operations of mime/editor-mode::  mime/editor-mode におけるその他の操作
* tag specification for inserted file::  挿入される file に対する tag の決定
* transfer level::              
* header::                      header での非 ASCII 文字の使用
* PGP::                         
* Acknowledgments::             謝辞
* Concept Index::               概念索引
* Function Index::              関数索引
* Variable Index::              変数索引
@end menu

@node Introduction, mime/editor-mode, Top, Top
@chapter What is tm-edit?
@cindex tm-edit

@strong{tm-edit} は GNU Emacs で動作する汎用的な MIME composer です。
@refill

tm-edit は GNUS の作者としても有名な 梅田 政信
<umerin@@mse.kyutech.ac.jp> さんが書かれた 
@file{mime.el} を基に

@itemize @bullet
@item
RFC 1521/1522 化
@item
Content-Disposition field (@ref{(tm-ja)Content-Disposition}) (RFC 1806) 
の利用
@item
入れ子になった multi-part message (@ref{(tm-ja)multipart})
@item
PGP (@ref{PGP})
@item
file type における parameter の自動指定の強化
@end itemize

@noindent
などの改良を行いました。

tm-MUA (@ref{(tm-ja)tm-MUA}) では tm-edit を使うことにより、容易に MIME
message を作成できます。


@node mime/editor-mode, single-part operations, Introduction, Top
@chapter mime/editor-mode
@cindex enclosure
@cindex multi-part 終了 tag
@cindex multi-part 開始 tag
@cindex tag
@cindex mime/editor-mode

@strong{mime/editor-mode} は MIME message を作成するための minor mode で
す。この mode では @strong{tag} を使ってさまざまな種類の data を表現し、
複数の部分からなる message (@ref{(tm-ja)multipart}) を編集することを可能
にしています。@refill

tag には

@itemize @bullet
@item
 single-part tag
@item
 multi-part tag
@end itemize

@noindent
の２つがあります。

single-part tag は single part を表現するための tag で、@refill

@example
        --[[TYPE/SUBTYPE;PARAMETERS][ENCODING]
        OPTIONAL-FIELDS]
@end example

@noindent
というような形をしています。

TYPE/SUBTYPE および PARAMETERS は Content-Type field
(@ref{(tm-ja)Content-Type field}) の type/subtype および parameters を表
します。TYPE/SUBTYPE は必須であり、PARAMETERS は省略可です。@refill

ENCODING は Content-Transfer-Encoding field を表します。これも省略可です。
@refill

OPTIONAL-FIELDS は Content-Type, Content-Transfer-Encoding 以外の field 
を書くための部分で、省略可です。@refill

multi-part tag は multi part (@ref{(tm-ja)multipart}) を表現するための 
tag で、@refill

@example
        --<<TYPE>>-@@@{
@end example

@noindent
という形の @strong{multi-part 開始 tag} と呼ばれる multi
part の開始を示す tag と

@example
        --@@@}-<<TYPE>>
@end example

@noindent
という形の @strong{multi-part 終了 tag} と呼ばれる multi
part の終了を示す tag があります。

また、multi-part 開始 tag と multi-part 終了 tag で囲まれた部分を 
@strong{enclosure} と呼びます。


@node single-part operations, enclosure operation, mime/editor-mode, Top
@chapter single-part に対する操作

single-part を作るための操作には以下のようなものがあります。

@table @kbd
@item @key{C-c C-x C-t}
text part を表す single-part tag を挿入します。

@item @key{C-c C-x C-i}
file を MIME part として添付します。前に @kbd{C-u} を付けた場合、常に 
media-type, subtype 等を聞いて来ます。(cf. @ref{tag specification for inserted file})

@item @key{C-c C-x C-e}
external part を挿入します。

@item @key{C-c C-x C-v}
@kbd{C-g} が押されるまで録音を行い、音声 part を挿入します。（使
用できない場合があります）

@item @key{C-c C-x C-y}
現在表示中の (mail or news) message を挿入します。（実際の動作は使用し
ている MUA に依存します）

@item @key{C-c C-x C-m}
mail message を挿入します。

@item @key{C-c C-x C-w}, @key{C-c C-x C-s}
signature を挿入します。

@item @key{C-c C-x C-k}
PGP (@ref{PGP}) の公開鍵を挿入します。

@item @key{C-c C-x t}
任意の single-part tag を挿入します。

@end table



@node enclosure operation, other operations of mime/editor-mode, single-part operations, Top
@chapter enclosure に対する操作

enclosure を作るための操作としては以下のようなものがあります。

@table @kbd
@item @key{C-c C-x a}
指定した region を multipart/alternative として囲みます。

@item @key{C-c C-x p}
指定した region を multipart/parallel として囲みます。

@item @key{C-c C-x m}
指定した region を multipart/mixed として囲みます。

@item @key{C-c C-x d}
指定した region を multipart/digest として囲みます。

@item @key{C-c C-x s}
指定した region に電子署名を行います。(cf. @ref{PGP})

@item @key{C-c C-x e}
指定した region を暗号化します。(cf. @ref{PGP})

@item @key{C-c C-x q}
指定した region 内の tag を無効にし、その tag を文字列として利用できる
ようにします。（現在の版ではうまく働かないことがあります。また、電子署
名との併用に関しても不完全です）

@end table



@node other operations of mime/editor-mode, tag specification for inserted file, enclosure operation, Top
@chapter mime/editor-mode におけるその他の操作

mime/editor-mode におけるその他の操作を説明します。

@table @kbd
@item @key{C-c C-c}
編集中の message を送信します。

@item @key{C-c C-x C-p}
編集中の message を preview します。
(cf. @ref{(tm-view-ja)mime/viewer-mode})

@item @key{C-c C-x C-z}
編集中の message を送信することなく、mime/editor-mode を終了します。

@item @key{C-c C-x ?}
help message を表示します。

@item @key{C-c C-x /}
大きな message を送信する場合に message/partial 形式に自動分割可能とす
るかどうかを決めます。

@item @key{C-c C-x 7}
transfer level (@ref{transfer level}) を 7bit (@ref{(tm-ja)7bit}) にしま
す。

@item @key{C-c C-x 8}
transfer level (@ref{transfer level}) を 8bit (@ref{(tm-ja)8bit}) にしま
す。

@item @key{C-c C-x v}
message 全体を電子署名するかどうかを決めます。(cf. @ref{PGP})

@item @key{C-c C-x h}
message 全体を暗号化するかどうかを決めます。(cf. @ref{PGP})

@item @key{C-c C-x ?}
help message を表示します。

@end table



@node tag specification for inserted file, transfer level, other operations of mime/editor-mode, Top
@chapter 挿入される file に対する tag の決定

@kbd{C-c C-x C-i} (@code{mime-editor/insert-file}) を実行した時、挿入さ
れる file に対する media-type や encoding などの tag の情報は変数 
@code{mime-file-types} によって file 名から推測されます。@refill

前に @kbd{C-u} を付けた時、および、適当な値が見付からなかった場合、user 
に対して値の入力を促します。（前に @kbd{C-u} を付けた時、推測された値が
既定値として用いられます）@refill

file 名に対する既定値を変えたい場合は変数 @code{mime-file-types}
を設定して下さい。

@defvar mime-file-types

挿入される file の file 名に対する tag の既定値を与える。@refill

この変数は

@lisp
	(FILE_PAT TYPE SUBTYPE PARAMS ENCODING
	 DISPOSITION_TYPE DISPOSITION_PARAMS)
@end lisp


という list の list で、各要素は以下の通りである：

@table @samp
@item FILE_PAT
file 名を表す正規表現

@item TYPE
media type

@item SUBTYPE
media subtype

@item PARAMS
Content-Type field の parameter

@item ENCODING
Content-Transfer-Encoding

@item DISPOSITION_TYPE
disposition-type

@item DISPOSITION_PARAMS
Content-Disposition field の parameter

@end table

@noindent
設定例： @file{*.rtf} に対する media type を application/rtf に
する場合

@lisp
(call-after-loaded
 'tm-edit
 (lambda ()
   (set-alist 'mime-file-types
	      "\\.rtf$"
	      '("application" "rtf" nil nil
		"attachment" (("filename" . file)))
	      )))
@end lisp
@end defvar



@node transfer level, header, tag specification for inserted file, Top
@chapter transfer level
@cindex transfer level

message に挿入する data は 7bit (@ref{(tm-ja)7bit}) ないし 8bit
(@ref{(tm-ja)8bit}) もしくは binary (@ref{(tm-ja)binary}) で表現すること
ができます。@refill

よって、7bit しか通さない MTA (@ref{(tm-ja)MTA}) を経由する場合、7bit の 
data はそのままで送れますが、8bit や binary の data は 7bit に変換しなけ
ればなりません。@refill

同様に、8bit しか通さない MTA を経由する場合、7bit や 8bit の data はそ
のままで送れますが、binary の data は 7bit か 8bit に変換しなければなり
ません。@refill

@noindent
@strong{[Memo]}
@quotation
EBCDIC しか通さない MTA を経由する場合、7bit の data も base64 等で変
換しないと送れませんが、私は EBCDIC のことまでは知りません。(^_^;

同様に、制御文字を通さない MTA のことや code 変換を行なう MTA も消えてな
くなって欲しいです。(^_^;@refill

binary も通す MTA も存在するんでしょうが、今のところあまり一般的とはいえ
ないでしょう。
@end quotation

@strong{transfer level} というのはどの範囲の data まで送れる
かということを表すものです。tm-edit は 
@code{mime-editor/transfer-level} という変数を持っており、これで 
transfer level を表現します。


@defvar mime-editor/transfer-level

transfer level を表す。@refill

ある data の transfer level がこの値を越える場合、7bit data への変換が行
われる。@refill

現在のところ、7 か 8 が有効である。既定値は 7 である。@refill

EBCDIC を 5, ASCII printable のみを 6, binary を 9 とすることを計画して
いるが、実装の予定はない。
@end defvar



@noindent
@strong{[Memo]}
@quotation
transfer level は message header (@ref{header}) には関係しない。RFC 1521 
は body において、8bit の data を使えるように RFC 822 (@ref{(tm-ja)RFC 822}) を拡張しているが、message header では us-ascii
(@ref{(tm-ja)us-ascii}) のみを用いることを求めている。
@end quotation



@node header, PGP, transfer level, Top
@chapter header での非 ASCII 文字の使用
@cindex encoded-word

RFC 1522 (@ref{(tm-ja)RFC 1522}) では header で非 ASCII 文字を表現するた
めの方法を定義しています。@refill

これは @strong{encoded-word} (@ref{(tm-ja)encoded-word}) と呼ばれる型式
で、MIME charset (@ref{(tm-ja)MIME charset}) を宣言し、かつ、7bit
(@ref{(tm-ja)7bit}) で表現することを可能にしています。


@menu
* evil setting in header::      どうしても encoded-word を使いたくない場合
* API about header::            header に関する関数・変数
@end menu

@node evil setting in header, API about header, header, header
@section どうしても encoded-word を使いたくない場合

ところで、header で encoded-word を用いずに生で非 ASCII 文字列を入れるの
は間違っています。なぜなら、Internet ではさまざまな符号化文字集合
(@ref{(tm-ja)Coded character set})が使われており、MIME charset
(@ref{(tm-ja)MIME charset}) を明示的に宣言しなければそれらを正確に区別す
ることはできないからです。@refill

例えば、MIME charset を宣言しなければ iso-8859-1
(@ref{(tm-ja)iso-8859-1}) と iso-8859-2 (@ref{(tm-ja)iso-8859-2}) は見分
けが付かないでしょう。@refill

しかしながら、どうしても encoded-word を使いたくない場合には以下の変数
を設定してください。


@defvar mime/field-encoding-method-alist

field 名と符号化法を表す symbol の対からなる連想 list.@refill

field 名は文字列、もしくは、任意の文字列を表す @code{t} である。@refill

符号化法は、@code{nil} ならば無変換、@code{mime} ならばencoded-word,
MIME charset を表す symbol ならばその符号化文字集合へencoded-word を用い
ずに変換することを表す。@refill

field 名は文字列から検索され、指定した文字列が見付からなければ@code{t} 
を用いる。@refill

既定値は

@lisp
(("X-Nsubject" . iso-2022-jp-2)
 ("Newsgroups" . nil)
 (t            . mime)
 ))
@end lisp

@noindent
である。即ち、X-Nsubject field は生の iso-2022-jp-2
(@ref{(tm-ja)iso-2022-jp-2}), Newsgroup は無変換、それ以外の field は 
encoded-word に変換される。
@end defvar


また、field 毎ではなく、符号化文字集合毎に指定したい場合は、変数 
@code{mime-eword/charset-encoding-alist} を用いてください。
(@ref{API about header})


@node API about header,  , evil setting in header, header
@section header に関する関数・変数

@deffn{Command} mime/encode-message-header &optional  code-conversion

Current buffer の message header に存在する非 ASCII 文字をnetwork 表現に
変換します。@refill

optional 引数の @var{code-conversion} に非-nil が指定された場合、
encoded-word にしない field を@code{mime/field-encoding-method-alist} に
従って、code 変換します。
@end deffn


@defun mime/encode-field string

@var{string} を field として encoded-word に変換します。@refill

長い行は RFC 822 に従って折返されます。
@end defun


@defun mime-eword/encode-string string  &optional  column mode

@var{string} を encoded-word に変換します。@refill

長い行は RFC 822 に従って折返されます。@refill

@var{column} はこの文字列が何桁目から始まっているかを指定します。既定値
は 0 です。@refill

@var{mode} はこの文字列がどういう部分で使われているかを示します。指定で
きる値としては @code{text}, @code{comment}, @code{phrase} があります。既
定値は @code{phrase} です。
@end defun


@defvar mime-eword/charset-encoding-alist

MIME charset を表す symbol と nil, もしくは、@code{"B"} か@code{"Q"} の
文字列の対からなる連想 list.@refill

@code{nil} はその MIME charset を encoded-word にしないことを表し、
@code{"B"} はその MIME charset を B 方式の encoded-word にすることを表し、
@code{"Q"} はその MIME charset を Q 方式の encoded-word にすることを表す。
@end defvar



@node PGP, Acknowledgments, header, Top
@chapter PGP
@cindex PGP-kazu
@cindex PGP/MIME

tm-edit では @strong{PGP/MIME} (@ref{(tm-ja)PGP/MIME}) (RFC 2015) および 
@strong{PGP-kazu} (@ref{(tm-ja)PGP-kazu}) (draft-kazu-pgp-mime-00.txt) 
による暗号化・電子署名・公開鍵の挿入機能を利用することができます。

但し、この機能を利用するには Mailcrypt package (@ref{(mailcrypt)}) と 
pgp command が必要です。@refill

また、変数 @code{mimed-editor/signing-type} と変数 
@code{mime-editor/encrypting-type} に @code{pgp-elkins} か 
@code{pgp-kazu} を代入してください。@refill

@code{pgp-elkins} を指定した場合 PGP/MIME が使われ、
@code{pgp-kazu} を指定した場合 PGP-kazu が使われます。


@defvar mimed-editor/signing-type

PGP での電子書名の形式を指定します。@refill

@code{pgp-elkins} か @code{pgp-kazu} を指定してください。@refill

既定値は @code{nil} です。
@end defvar


@defvar mime-editor/encrypting-type

PGP での暗号化の形式を指定します。@refill

@code{pgp-elkins} か @code{pgp-kazu} を指定してください。@refill

既定値は @code{nil} です。
@end defvar



@node Acknowledgments, Concept Index, PGP, Top
@chapter 謝辞

最初に、tm-edit の前身となった @file{mime.el} を書き、その配布と改造をお
許し下さった、梅田政信さんに感謝します。tm-edit の user interface の基本
的な設計は梅田さんの手によるもので、とても良い設計であったと思います。
@refill

次に、beta test に協力して下さった日本語版、英語版双方の tm mailing
list の member に感謝します。


@node Concept Index, Function Index, Acknowledgments, Top
@chapter 概念索引

@printindex cp

@node Function Index, Variable Index, Concept Index, Top
@chapter 関数索引

@printindex fn

@node Variable Index,  , Function Index, Top
@chapter 変数索引

@printindex vr
@bye
